Eh, Janet Tello, y ayer se los
contábamos porque de hecho fue el
titular del diario La República de la
edición impresa, eh le pide a Keiko
Fujimori, por favor ya revisar las leyes
procrimen, en específico las
modificaciones a la norma de extinción
de dominio.
El poder judicial para muchos ya ha sido
secuestrado también por el poder
fujimorista y sus satélites. Pero Janet
Tello por momentos da la imagen de que
efectivamente, a ver, podría estar, no
sé si jugando a pared, pero no del todo
incómoda con la posibilidad de que sigan
castigando a sus jueces. En fin, eh,
pero por el otro lado la vemos
enérgica presentándose y diciendo, "Yo
como representante máxima de un poder
del Estado, que es el judicial, vengo a
decir que esto tiene que acabar." Y acá
tenemos un cuadro que voy a presentar en
instantes de lo que representan y el
peligro
que siguen siendo para nuestra sociedad
las leyes procrimen.
Si tienen tanto tiempo en el Congreso,
tanto tiempo
para
lo han tenido de sobra, eh, para mandar
a la papelera de reciclaje denuncias
constitucionales, salvarle la vida uno a
otro.
Ahora Patricia Benavidez otra vez. ¿Por
qué no priorizan en algo que tiene que
ver con la vida, con el día a día de
todos nosotros?
¿Cuántas víctimas de extorsión, de
sicariato,
por Dios? ¡Cuánta gente violada,
asesinada, porque le querían robar una
zapatilla.
Increíble, increíble. Escuchemos lo que
dijo la presidenta del poder judicial.
Tengo el deber ético e institucional y
renunciable de alzar la voz con absoluta
firmeza técnica frente a contrarreformas
legislativas. Me refiero de manera
directa a la ley 32,326.
Esta modificación normativa, lejos de
dotar al Estado de mejores herramientas
para combatir los activos criminales,
representa un severo retroceso
estructural que debilita el núcleo del
sistema de recuperación de activos.
Hemos estado escuchando a las
autoridades, a la autoridad máxima que
regirá los destinos de nuestro país,
señalar que van a revisar las normas que
entre otras han sido llamadas leyes
procrimen, porque como lo estamos
demostrando en esta ocasión, las
modificaciones de la ley de extinción de
dominio para patrimonio ilícitamente
obtenido han significado un retroceso en
la lucha contra el crimen organizado.
Esa es una esperanza que tenemos y desde
ya trasladamos a la próxima o a la
presidenta electa de nuestro país. Es
que es absurdo decir que las leyes
procrimen no han sido elaboradas y
aprobadas y oleadas y sacramentadas en
beneficio
de los criminales.
Por favor, es que es lógico perdonar en
la vida asesinos, militares, policías,
sacarlos de la cárcel, amnistarlos, que
es borrarles
el legado,
todo foja cero. Aquí no pasó
absolutamente nada. Permitir que
policías y militares que eventualmente
cometan delitos sean procesados por
fueros castrenses y no por la justicia
ordinaria.
este tema del dominio del que habla
la doctora
eh Tello, la colaboración eficaz que
ahora prescribe antes para que el que
tiene algo que decir tenga un tiempo
limitado y no meten problemas a quien
seguramente la clase política va a
querer proteger. Es una locura. Acá hay
un cuadro. ¿Cómo afectan las nuevas
leyes del Congreso a la Justicia? Fase
uno, a toda pantalla, por favor.
Mayo del 2023, la ley famosa Soto 31751,
el cambio limita a un máximo estricto de
un año la suspensión de la prescripción
de los delitos. Imagínense ustedes el
impacto riesgo de archivo rápido en
megaprocesos. Claro. Ah, no llegaste a
averiguar lo que necesitabas para tener
una denuncia desde el Ministerio Público
contundente. Ya no va. Prescribió. Pero,
¿cómo que prescribió? Ya prescribió.
Chao. Chao. Existiendo en estos
megaprocesos muchos políticos inmersos.
Luego en marzo del 2024 la ley número
31990 de la que les hablaba sensantes,
la de la colaboración eficaz, que
también hace una reducción, ¿no?, en los
plazos para un acuerdo de solo 8 meses.
A ver, mientras la persona reconoce su
delito, mientras la persona le cuenta al
fiscal, la fiscal que tira al frente,
lo que hizo, quiénes fueron sus
cómplices, cómo actuaron, cómo se llevó
a cabo el crimen, necesita, obviamente
adjuntar información porque si no nadie
te da la categoría de colaborador
eficaz. No basta decir, "Ya, yo soy
culpable, quiero ser colaborador
eficaz." Okay, pero ¿qué tienes para
darme? Si esto es un canje, esto es un
trueueque. Tú me das información real
que yo pueda corroborar y que me sirva
para llenar este expediente y yo sí,
obviamente, te voy a beneficiar en
cuanto al castigo que vas a recibir para
que no te vayas a la cárcel. Y
cualquiera quiere huir de la cárcel,
obviamente, no. Nadie quiere ir a
prisión. a 8 meses.
A 8 meses.
No quieren a los colaboradores eficaces.
No los quieren porque gracias a los
colaboradores eficaces es que hemos
descubierto
tamaños casos de corrupción
donde la política ha estado vinculada
directamente. El impacto entorpece la
corroboración de testimonios. Claro,
encima con lo lento que funciona el
Ministerio Público, el Poder Judicial,
el aparato jurídico encima. Imagínense
ustedes, tú eres colaborador eficaz,
¿okay? Dices que tal político, tal
asesor, tal eh trabajador del Congreso
recibía plata sucia de parte de la
congresista que luego le pedía que la
depositara en su cuenta. Perfecto. Okay.
Colaborador eficaz. Ya. Dame todas las
pruebas. Acá están los vouches, acá
están las capturas de WhatsApp, aquí
están eh los audios. Ya. Okay. Hay que
levantar el secreto de las
comunicaciones. Entonces, vamos a
solicitárselo al Poder Judicial.
¿Quiénes pueden dar cuenta de que
efectivamente lo que estás diciendo es
real? Ah, ya. Mira, este señor que es el
que recibe el WhatsApp y el que pone
like y manda un emoji o un meme, un
sticker. Ya, okay, hay que citarlo.
¿Cuánto tiempo dura la citación? Hay que
notificar. No, en 8 meses, si no tienes
todo cerrado, ya no ya no eres
colaborador eficaz. Trampa. Trampa a
favor de la delincuencia. en abril de
2024, pero vamos antes, marzo, no me
puedo olvidar de esto, la ley 31989 de
la minería ilegal. Ah, porque por un
lado dicen, hay que derrocar la minoría
ilegal. ¿Cómo es posible? Ah, que el
Perú produzca tantos minerales, sobre
todo oro, que estemos en un tan buen
momento y que la mitad de lo que sale
del Perú sea ilícito.
Pero, ¿qué hacen? derogan facultades
policiales para incautar maquinaria,
mineros suspendidos. El impacto, un
escudo que frena operativos de
interdicción inmediata. ¿Por qué? Porque
esto es gratuito, ¿no? Así como
prolongan y prolongan y prolongan el
reinfo que ya se sabe que no sirve para
nada, no sé cuántos años tiene, más de
15 años y la gente no se registra,
busquen otra fórmula, no les da flojera.
Cuando hubo un proyecto para buscar una
ruta más rápida, más cómoda, más
amigable con el minero informal, que
finalmente, aunque no quiere el que le
abre la puerta al ilegal, ese Congreso
dijo, "No, no va más reinfo, más reinfo,
más reinfo." Y los protegen porque estos
son los que meten plata en campaña
también, tontos no son, lo que quieren
es el billete también.
Luego acá me estoy dejando, ah, perdón,
me estoy olvidando una. El blindaje de
partidos. La ley 32054
excluye a partidos de ser procesados
como organización criminal. El impacto
investigaciones por la se restringen
solo individuos. Ah, claro. Si tú eres
el dueño de un partido como José Luna,
por ejemplo, de Podemos, nadie puede
decir que tu negocio es una organización
criminal. O sea, si tú tienes una
bodega,
esa bodega puede ser investigada por
organización criminal como persona
jurídica. Sí. Si tú tienes una empresa
gaseas también cualquier negocio.
Pero si eres político y tu persona
jurídica es tu partido, no. A los
partidos políticos no. O sea, la ley
para todos se mantiene igual, pero para
ellos cambian. Me acuerdo que cuando se
aprobó esta ley
y no fue ni observada en Palacio y
Gobierno, el primero que llegó al Poder
Judicial para que su partido político ya
no sea investigado, José Luna con
Podemos y después hablan de
reestructuración,
orden. Vamos a hacer una pausa, vamos a
sacar nuestros congresistas para hacer
una reingeniería en el partido. ¿Qué les
vamos a creer? Julio 2024, la
interpretativa que ratifica el límite de
un año para la prescripción en casos
graves. El impacto frenó intentos de la
Corte Suprema por declarar inaplicable
la ley Soto. Eso está vinculado
[resoplido] directamente a
la ley un año antes de mayo del 2023, la
31751.
En agosto del 2024, la nueva definición
y allanamientos redefine el crimen
organizado y obliga a esperar el abogado
para allanamientos. Ah, ya. Okay, te voy
a llanar ya para ver si encuentro en tu
computadora información que me pueda
servir de repente, no sé, algún Rolex
que te haya dado algún Wikiy, pero no no
entras hasta que venga mi abogado. Pero
espérate, yo tengo una orden judicial y
legalmente con una orden judicial yo
puedo entrar. Punto. No te tengo que
pedir permiso y no te voy a avisar tres
días antes para que escondas todo o
lleves al depósito de la casa de tu
abuelita. Lo que no quieres es que la
justicia te encaute. No, no, no. Si no
está mi abogado, no.
Allanamiento. No llamas al abogado nunca
para que no se concrete el allanamiento.
El impacto pérdida de factor sorpresa y
da margen para destruir evidencia. Lo
que les estoy diciendo. Diciembre del
2024, adiós a la detención preliminar.
Prohíbe detenciones preliminares a menos
que exista flagrancia estricta. Bloquea
capturas preventivas de presuntos
cabecillas facilitando la fuga. Obvio,
una niña va
con su mamá a la comisaría y les dice,
"El vecino
acaba de violar a mi hija."
La niña pasa por médico legista y
mientras, digamos, esta pequeña es
expuesta a una situación tan
dramática,
viniendo además de una violación, que es
lo peor que le puede pasar a una mujer.
Claro, la policía no va a ir a buscar al
violador. La mamá dice, "No, el violador
está en su casa." Me acaba de llamar el
vecino. Vayan. No hay flagrancia. O sea,
¿qué pretenden que cuando estén violando
a mi hija
yo diga, "Hija, un ratito, no, espérate,
quédate ahí que voy a llamar a la
policía para que venga ya, para que lo
detengan en flagrancia." Sí, eso es lo
que quieren, eso es lo que pretenden y
eso es lo que han logrado. Agosto 2025,
ley 326,
confiscación restringida.
condiciona incautación de bienes a una
resolución judicial firme definitiva.
Imposibilita congelar cuentas
preventivamente, permitiendo las redes
criminales poner activos a buen recaudo.
Claro. Pucha, aquí hay una sospecha. Mm,
aquí en primera instancia ya hemos dicho
que sí, que efectivamente esta
organización se dedicaba a lavar plata,
pero no no no pueden congelar las
cuentas.
Porque falta la sentencia firme y
mientras tanto vengan las cuentas para
acá, las mando a paraísos fiscales, la
muevo, la transfiero a cuentas de
familiares, cómplices, para que no me
saque mi billete si soy un criminal. No,
todo val. Pero para muchos estas no son
leyes procrimen. ¿Qué son entonces?
La investigación en manos de la policía.
No nos olvidemos. Octubre del 2024, la
ley 32130.
traspasa la conducción de la
investigación preliminar a la policía.
¿Cuándo se ha visto eso? Solamente en el
Perú. Si la investigación preliminar
siempre ha estado en manos del
Ministerio Público de la Fiscalía y el
Impáctico alerta en riesgo de mayor
interferencia política, sobre todo con
el nivel de corrupción que sabemos que
existe en esta entidad. No, ya no se
pasen para el Cuzco. No se pasen para el
Cuzco. No sé si ya llegó Richard
Concepción Caruancho, mi invitado. Me
dicen que ha tenido problemas con el
tráfico, parece. Yo voy a hacer una
breve pausa y regreso en instantes con
más aquí en Deya.